ºEmpresa: Formación y Enseñanza Mogruas  /  	
LA FORMACIÓN AL ALCANCE DE TODOS
Ángel Barrios / Gerente Formación y Enseñanza Mogruas 
Lead: No cabe la menor duda que la epidemia del Covid-19 ha obligado a sufrir cambios no solo en la transformación digital de la sociedad sino también ha cambiado la naturaleza del estudio o del trabajo durante los meses de confinamiento y distanciamiento social. Detrás de este cambio está el crecimiento experimentado de los cursos de formación On line que ofrecen los centros especializados en esta materia.  Y es que el campo de la formación es uno de los sectores más demandados para aquel que desee formarse y uno de los centros de formación referente en nuestra ciudad es Formación y Enseñanza Mogruas. Ángel Barrios, gerente de esta empresa talaverana que, ofrece a sus clientes una amplia selección de servicios esenciales para una buena proyección profesional.  
1- ¿Qué es el centro de formación Mogruas? 
R- Somos un Centro Profesional para el Empleo, una empresa joven orientada a conseguir éxitos profesionales de nuestros alumnos. 
Desde 2005 ponemos al alcance de desempleados y trabajadores los medios más avanzados y funcionales, así como un equipo cualificado de grandes profesionales.
Desde 2018 somos Delegación de Global Preventium, Soluciones y Aplicaciones en PRL, gestionando además de la formación, la prevención en más de 200 empresas de la comarca y alrededores. 
2- Según su opinión ¿En qué situación considera que se encuentra el sector de la Formación actualmente?
R- La formación se está digitalizando, aunque la formación en el aula sigue viva, esta se va trasladando poco a poco al entorno virtual. 
Con el avance de las estructuras tecnológicas, las plataformas interactivas se han convertido en una realidad. Cada vez está más generalizada la formación en el “aula virtual” porque es más asequible, interrumpe menos la rutina diaria y tiene un nivel de eficacia parecido al del aula presencial.
3- ¿Podría explicarnos brevemente en qué consiste la formación que se imparte en FyE Mogruas? 
R- En Formación y Enseñanza Mogruas contamos con varias ofertas formativas:
- CERTIFICADOS DE PROFESIONALIDAD IMPARTIDOS POR EL SEPE (para desempleados y empleados)
Impartimos Certificados de Profesionalidad de la rama de Electricidad como son MONTAJE Y MANTENIMIENTO DE INSTALACIONES DE ALTA Y BAJA TENSIÓN y MONTAJE Y MANTENIMIENTO DE SISTEMAS DOMÓTICOS E INMÓTICOS, sector con una alta demanda de empleo y un altísimo porcentaje de incorporación al Mercado Laboral con la realización de estos cursos.
También contamos con el Certificado de Profesionalidad de SERVICIOS PARA EL CONTROL DE PLAGAS muy demandado también para aplicadores de productos biocidas.
- FORMACIÓN PROGRAMADA POR LAS EMPRESAS PARA SUS TRABAJADORES (FORMACIÓN CONTÍNUA)
Todas las empresas que coticen por la contingencia de Formación Profesional, tienen asignados unos créditos para la formación de sus trabajadores. Los importes de estos créditos dependen de las cotizaciones y del número de trabajadores que tenga la empresa y puede hacerse efectivo mediante la aplicación de la bonificación a la Seguridad Social, una vez realizadas las acciones formativas con los trabajadores. 
Tanto las empresas como los trabajadores se están dando cuenta de las ventajas de emplear el tiempo y el crédito en formar a sus trabajadores para un mejor reciclaje y rendimiento de los mismos.

- FORMACIÓN PRIVADA

4- ¿Qué porcentaje representa esta formación respecto al porcentaje general de formación continua?
R- En general 50% - 50%
5- ¿Qué servicios ofrece su centro de formación? 
R- Además de la formación ya mencionada, ofrecemos al alumno un catálogo de más de 2000 cursos en los que poder renovarse y formarse de forma presencial y online.

También, contamos con la acreditación para impartir los cursos de FUNDACIÓN LABORAL DE LA CONSTRUCCIÓN Y FUNDACIÓN DEL METAL, obligatorios según convenio para los sectores de Construcción y Metal.

Contamos con un Departamento especializado en la adaptación de las empresas al Nuevo Reglamento de Protección de Datos (LOPD), facilitando el acceso a la empresa mediante nuestra plataforma virtual para su propia gestión y conocimiento.

6- ¿La transformación digital en la educación ha venido para quedarse? 
R- Sí. Sin duda. Las competencias digitales están para quedarse, son claves en cualquier desempeño profesional ahora mismo.
Estos meses de confinamiento nos han mostrado que otra forma de hacer las cosas es posible y que la tecnología es una herramienta primordial a la hora de ser innovadores en nuestra manera de consumir, trabajar o estudiar, entre otros aspectos.

7- ¿De qué forma puede acceder un trabajador a la formación que se imparte desde la Fundación Tripartita? 
8- R-  Como hemos comentado anteriormente, todas las empresas que tengan trabajadores contratados por cuenta ajena, disponen de un crédito para la formación de los mismos.
Estos créditos se renuevan cada año pudiendo acumular también los créditos de un año para otro para realizar cursos de formación.
Los trabajadores pueden elegir los cursos y comunicarlos a su empresa, o bien demandarlos a través de la figura del Representante Legal de los Trabajadores que se lo hará saber.
No obstante, la empresa deberá decidir los cursos que ofrece, de acuerdo a las demandas de sus distintos empleados y departamentos, y no a título personal. Además, estos cursos para que sean bonificados deben adecuarse al puesto de trabajo.
      Los cursos que se ofrecen responden a todos los sectores. 

9- ¿Cuál es el sector económico que realiza más formación continua? ¿A qué cree que se debe? 
R- Los sectores económicos cuyas empresas y trabajadores demandan más formación profesional para el empleo (formación continua de demanda o de oferta) son los de construcción, turismo (especialmente hostelería), comercio (al por menor), transporte, agroalimentario, atención a mayores y personas dependientes, servicios a empresas, tecnologías de la información…

En la última década la formación continua en España ha experimentado un enorme desarrollo gracias a la aparición de políticas públicas específicas, que han ayudado en su financiación y que han impulsado su extensión en el conjunto del tejido empresarial. Gracias a ello, la formación continua deja de ser un ‘privilegio’ de las grandes empresas y se convierte en una realidad a la que tienen acceso todos los trabajadores.

10- ¿En qué cree que ha cambiado el modelo educativo escolar en España con la aparición de la Covid-19? ¿Cree que hay un antes y un después? 
R- El sector de la Educación, pilar sobre el que se basa cualquier sociedad desarrollada, innovadora y equitativa, ha sido uno de los que ha tenido que reformular toda su metodología.
La era pospandemia va a traer muchos cambios y algunos de ellos estarán momentáneamente entre nosotros y otros habrán llegado para quedarse de forma definitiva.
 
11- ¿De qué manera la situación pandémica está incidiendo en la implantación de formación continua tanto para empleados como para desempleados? 
R- Las crisis generan un mayor interés por la adaptación al mercado laboral, tanto para acceder como para mantenerse dentro. 
En este periodo de incertidumbre, los trabajadores y trabajadoras deben reflexionar sobre los aspectos a mejorar o bien adquirir nuevos conocimientos.
La importancia del reciclaje laboral crece y cada vez más empresas desarrollan planes de formación que se adapten a la evolución del negocio.
El reciclaje de los trabajadores tiene beneficios en todos los ámbitos, tanto en motivación como para ayudar que los empleados descarten cambiar de compañía.
12- ¿Cuál es el nivel de formación continua de los trabajadores de nuestra ciudad con respecto a nuestra comunidad? 
R- En general, todos nuestros alumnos disponen de la ESO y en caso de no disponer de ello, existen las competencias clave.
13-   ¿Qué importancia tienen las TIC, el trabajo colaborativo, las redes sociales, etc. a la hora de diseñar los cursos de formación continua?
R- En la etapa profesional a día de hoy, la demanda del mercado en cuanto a educación avanza muy rápido. A cada hora que pasa, surgen nuevos conocimientos y habilidades que se espera que vayamos adquiriendo, incluso estando dentro del mercado laboral. 
Las Tecnologías de la Información y Comunicación, las RRSS.. permiten que podamos acceder a una formación contínua, sin horarios. 
14-  Por último, ¿qué repercusión tiene la formación continua en la empleabilidad de los trabajadores? 
R- Según los últimos datos de la FUNDAE el 83% de las microempresas de menos de 10 trabajadores, continúan sin tener planes de formación para sus empleados.

El papel de la formación contínua en el proceso innovador es clave, no solo para que una persona pueda ejercer sus funciones en el puesto de trabajo o para conseguir uno.
Los empleados valoran la inversión en formación y también reflejan el interés por seguir aprendiendo.
El otro día leía que según un estudio de LinkedIn, el 75% de los encuestados realizaría un curso sugerido por su jefe directo. Lo que corrobora que el compromiso con la empresa es también mayor si hay planes de formación de este tipo.
Cada vez más personas son más conscientes de los cambios en sus puestos de trabajo y utilizan la formación bonificada para conseguir adaptar su conocimiento a los nuevos tiempos.


